---
title: {{ 통계학 - 홍찬식 }} # 포스트의 제목을 작성해 주세요
date: {{ 2018-4-12 08:04:26 }}   # 작성 일자 YYYY-MM-DD HH:MM:SS 형태로 작성해 주세요
author: doomsheart           # 작성자 이름 혹은 깃허브 아이디
githublink: https://github.com/doomsheart        # 작성자 깃허브 프로필 링크 (ex. https://github.com/CameliaOvO)
tags: [math, statistic, jupyter_notebook]              # 태그 목록 [태그1, 태그2, ... ] 가능하다면 영문소문자, 숫자, 하이픈으로만 ..
---
# Chap.01 서론

통계학은 자료를 수집하여 분석함으로써 자료가 가진 정보를 올바르게 해석할 수 있도록 해 주는 학문이다. 부분을 보고 전체에 대한 추론을 하는 것이 바로 통계학이다. 부분을 보고 전체에 대해 행하는 추론은 확률적 명제가 될 수밖에 없기 때문이다.

## 1.1 기술통계학과 추론통계학

- 기술통계학(descriptive statistics): 수집된 자료를 이해하기 쉽도록 요약하여 기술하는 것. 사분위범위 활용.
- 추론통계학(inferential statistics): 일부만 관측한 자료를 효율적으로 이용하여 전체에 대해 추론하는 것.

## 1.2 모집단과 표본

- 모집단(population): 관심의 대상인 집단 전체
- 표본(sample): 모집단의 부분집합
- 모수(parameter): 모집단의 특성을 나타내는 값. 미지의 고정된 상수(unknown but fixed constant), 표본이 어떻게 추출되든 모수의 값이 변하지 않음.
- 통계량(statistic): 표본의 특성을 나타내는 값. 표본추출에 따른 변동을 보이는 확률변수(random variable)
- 표본오차(sampling error): 통계량과 모수의 차이. 발생원인->대개 우연. 표본크기가 커질수록 오차 낮아짐. 반례) 
- 비표본오차(nonsampling error), 편의(bias):모집단을 잘 대표하지 못하는 표본추출.

## 1.3 실험계획과 표본조사

- 실험계획: 어떤요인이 연구자가 관심을 가진 변수에 미치는 영향을 알아볼때 이용. 다른 요인의 영향을 통제하는 것이 중요
- 표본조사: 통제된 실험이 불가능한 분야. 모집단을 잘 대표하는 표본을 추출.
- 표본추출 방법:
    1. 무작위추출법(simple random sampling): 모집단에 속하는 모든 원소들이 표본에 포함될 가능성이 동일하도록 표본을 추출하는 방법.
    2. 계통추출법(systematic sampling): 첫 번째 원소를 무작위로 추출후 매번 k번째 요소를 표본으로 삼는것. (k, t+k, 2t+k, 3t+k….)
    3. 층화추출법(stratified sampling): 매우 이질적인 모집단을 층(stratum)이라 부르는 몇 개의 집단으로 구분하고 각 층에 일정한 표본 수를 할당한 다음 층별로 단순무작위표본을 추출하는 것. 하나의 층 내의 원소들이 가능한 한 동질적이어야 하는것이 중요. -> 적은 수의 표본으로도 그 층의 특성을 잘 파악 가능.
    4. 집락추출법(cluster sampling): 모집단을 집락(cluster)이라 부르는 집단으로 구분하고 일정수의 집락을 무작위로 추출한 다음 선택된 집락에서 단순 무작위표본을 추출하는 방법. (층화추출법과의 차이?) :집락내의 원소들이 이질적일때 효율적.  단순 무작위추출법이나 중화추출법에 비해 많은 수의 표본은 요구. 그러나 빠른 시간내에 관측가능.

## 1.4 회귀분석

- 회귀분석(regression analysis): 이론이 현실을 잘 설명하는지 실증적으로 분석하기 위해 두 변수사이의 관계를 통계자료를 이용하여 파악하는 통계기법. 
- 단순선형회귀모형: 독립변수와 종속변수라 부르는 오직 두 개의 변수만을 고려.
- 다중선형회귀모형: 하나의 종속변수를 둘 이상의 독립변수로 설명하는 모형.